1. 根activity的创建过程
    主要涉及四个进程：
 1. Launcher进程请求AMS创建activity
 2. AMS请求Zygote创建进程。
 3. Zygote通过fork自己来创建进程。并通知AMS创建完成。
 4. AMS通知应用进程创建根Activity。
    和普通Activity的创建很像，主要多了创建进程这一步。

2.横竖屏切换 完整走生命周期
onPause -> onStop -> onSaveInstanceState -> onDestroy
onCreate -> onStart -> onRestoreInstanceState -> onResume

3.后台被杀
onDestroy
onCreate -> onStart -> onRestoreInstanceState -> onResume

4.pop 和dialog的区别
pop依赖于父布局弹出，如果activity没有启动，会抛异常 token is null（当decorView被添加到屏幕上后，就会被赋值token了 直到onWindowFocusChange才被赋值）
dialog 输入应用级别的窗口 所以可以在oncreate中弹出都么有问题


5.Fragment 完整生命周期
onAttach -> onCreate -> onCreatedView -> onActivityCreated ->
onStart -> onResume -> onPause -> onStop -> onDestroyView -> onDestroy -> onDetach


四大组件之：服务
1.服务的定义是什么？

一个一种可以在后台执行长时间运行操作而没有用户界面的应用组件。服务可由其他应用组件启
动（如Activity），服务一旦被启动将在后台一直运行，即使启动服务的组件（Activity）已销毁也不受
影响（startService启动方式）。 此外，组件可以绑定到服务，以与之进行交互，甚至是执行进程间通
信 (IPC)。

2.服务的作用是什么？

处理复杂计算、下载文件、网络事务、播放音乐，执行文件 I/O 或与内容提供程序交互。

3.服务的特点是什么？

无用户界面、在后台运行、生命周期长。Service运行在主线程，所以不能执行耗时操作，如果需要执行耗时处理，可以启动一个工作线程
处理

4.服务有几种启动方式？

startService：通过startService启动Service后，Service即处于“启动”状态，且在后台无限期运
行，即使启动的组件（如Activity）已销毁也不受影响，除非手动调用停止服务，其生命周期与启
动组件的生命周期无关。

bindService：通过bindService启动Service后，Service即处于“绑定”状态，绑定的组件与Service
可以进行交互、发送和获取数据、甚至可以跨进程（IPC）通讯，绑定服务的生命周期与绑定的组
件有关：

多个组件可以绑定到同一个服务上，如果只有一个组件绑定服务，当绑定的组件被销毁时，服务也
就会停止了。如果是多个组件绑定到一个服务上，当绑定到该服务的所有组件都被销毁时，服务才
会停止。

5.服务的生命周期
 startservice():  onCreate   ->onStartCommand  -> 运行                  ->onDestroy
 bindservice():   onCreate   ->onBind          -> 运行    ->onUnbind    ->onDestroy


6.什么是IntentService？
IntentService是Service的子类，是系统封装的用于处理异步任务的类，内部默认启动一个工作线程，逐
一处理任务，当执行完毕，服务自动退出，具有以下特点：
1.服务的子类：特殊的Service，继承于Service，本身是一个抽象类；
2.默认启动一个工作线程HandlerThread，逐一处理耗时异步任务，处理完后自动停止，不适于处理并行任务；
3.拥有较高的优先级（Service），不容易被系统杀死，适用于执行较高优先级的异步任务；
4.使用简单，只需要实现构造方法和onHandleIntent，onHandleIntent为异步方法，可执行耗时任务。
5.当执行完毕，服务自动退出。

7.JobIntentService类 （8.0以上禁止后台启动服务）


8.属性动画
1. 插值器：
定义：一个接口 实现非线性运动的动画效果
作用：设置 属性值 从初始值过渡到结束值 的变化规律 如匀速、加速 & 减速 等等 即确定了 动画效果变化的模式，如匀速变化、加速变化 等等

2.估值器
定义：一个接口
作用：设置 属性值 从初始值过渡到结束值 的变化具体数值 
插值器（ Interpolator ）决定 值 的变化规律（匀速、加速blabla），即决定的是变化趋势；
而接下来的具体变化数值则交给估值器
2. 属性动画特有的属性



