阿波罗	古希腊的太阳神阿波罗
\n
\n　　1969年7月，美国发射了载人航天器，成功地着落在月球上，人类第一次实现了踏上月球的理想。这个航天器是以古希腊的著名神话人物阿波罗命名的。
\n
\n　　阿波罗掌管许多事情，主要的角色是太阳神。他把光明送到四面八方。他的另一个名字叫福玻斯，意思是光辉灿烂。在神话中，太阳光是金制的利箭，所以阿波罗还是战神。阿波罗英勇善战，杀死巨蟒和巨人提堤俄斯。他经常向人们发出预言，使人知道未来的事情。阿波罗还有其他神职。他获得了赫耳墨斯发明的七弦琴而成为音乐和文艺之神；还被尊奉为行路人、航海者的保护神和消灾弭难的神。阿波罗虽然神通广大，却也有过不幸的遭遇。他因杀死有功于宙斯的独眼巨神，被罚放牧七年，还与海神波塞冬一起去做苦工，修筑攻不破的特洛伊城。
\n
\n　　阿波罗手执七弦琴、弓箭、神盾等，长得端庄英俊，一直受到人们的尊敬和崇拜。罗马皇帝奥古斯都曾宣称自己是阿波罗的儿子，为阿波罗造庙宇，举行四年一度的祭神塞会。古希腊的雕刻家，经常把他作为男性美的象征来创作艺术品。现在梵蒂冈还藏有一座大理石的阿波罗雕像。这座雕像是近二千年前的罗马艺术家摹仿古希腊时期的雕刻制作的，可见历史的久远。
\n
阿尔戈船英雄	寻取金羊毛的阿尔戈船英雄
\n
\n　　在希腊最古老的神话里，有一些齐心协力的英雄，他们以伊阿宋为首，乘坐“阿尔戈”号快船，远航赫勒海，战胜众多困难，取回金羊毛。
\n
\n　　伊阿宋原是伊俄尔科斯城的王子，但王位却被同父异母兄弟珀利阿斯篡夺。珀利阿斯担心伊阿宋要与他争夺王位，就叫伊阿宋去寻取金羊毛。金羊毛远在赫勒海彼岩的科尔喀斯，是当地国王埃厄忒斯的宝物，悬挂在埃亚圣林的像树上，由不眠的巨龙日夜看守着。
\n
\n　　伊阿宋准备远航，希腊各地的英雄闻讯纷纷赶来，其中有俄耳浦斯、赫拉克勒斯、玻瑞阿代兄弟等五十人，他们得到雅典娜的佑护和造船能手阿尔戈斯的指导，驾着“阿尔戈”船起程远航。在黑海，遇到双目失明的老国王菲纽斯，他经常受到美人鸟的折磨。玻瑞阿代兄弟中有羽翼的卡拉伊斯赶走鸟怪，解救了国王，老国王告诉英雄们去科尔喀斯的道路和穿越险恶“撞岩”的方法。伊阿宋遵照他的指点，先放出一只鸽子，鸽子在岩石中间被挤得衡烂，但“阿尔戈”船却趁岩石碰撞后重新分开的刹那间，穿了过去，进入黑海。从那时卢，两块岩石就固定下来，再也合不到一起。
\n
\n　　“阿尔戈”船英雄们历尽艰辛，屡遭磨难，终于抵达科尔喀斯。伊阿宋便向国王埃厄忒斯索取金羊毛。国王假装应允，但提出条件：伊阿宋必须驯服两头喷火的铜蹄神牛，去耕种战神阿瑞斯的圣田，并将龙齿播入田中。国王的女儿美狄亚爱上了伊阿宋。她帮助伊阿宋战胜铜蹄神牛，把龙齿播入阿瑞斯的圣田，不断龙齿变成一个个战士扑来。伊阿宋把巨石投到战士群中，叫他们自相残杀，最后制服了他们。但埃厄忒斯仍然拒绝交出金羊毛。伊阿宋和美狄亚施展魔术让看守宝物的巨龙入睡（一说杀了巨龙），拿走金羊毛，胜利地返航。
\n
奥德修斯	机智勇敢的奥德修斯
\n
\n　　在希腊神放右，奥德修斯是一位主持政义、机智勇敢的英雄。他的儿子出生不久，就应希腊的阿伽门农兄弟的邀请，去攻打特洛伊城，惩罚忘恩负义的特洛伊人。
\n
\n　　奥德修斯和伙伴们征集了一千多艘战船，渡过爱琴海，围困特洛伊城。奥德修斯多次偷偷潜入城内侦察敌情，窃取特洛伊人的护城圣像，擒获敌人士兵。但时间过去九年，特洛伊城还是久攻不下，阿伽门农率领的希腊军队对胜利失去了信心。这时奥德修斯劝告希腊人继续围城，并且想出一条妙计。他造了一只大木马，叫希腊士后藏在里面。特洛伊人不知底细，把木马拖进城里，不料木马里钻出许多希腊士兵，里应外合，特洛伊城终于被奥德修斯攻下了。
\n
\n　　战争结束后，奥德修斯乘船返回故乡。在海上历经艰难险阻，足足漂泊了十年。这以前，家乡人都以为奥德修斯已经死了。一些贵族经常在他的宫廷里饮酒作乐，挥霍他的财产，甚至向他的妻子求婚。奥德修斯知道这些情况后，假装成乞丐，进入王宫，杀死了那伙横暴无耻的贵族，和妻子重新团聚。
\n
奥丁	众神之王奥丁
\n
\n　　北欧神话中有一位神，为了取得超群的智慧，千方百计地去寻找智慧泉水。他好不容易找到这神奇的泉水，向守护泉水的老人密密尔讨一勺水喝。老人却一定要献出一只眼睛作为代价，他毫不犹豫地挖出自己的一只眼睛给了老人。他喝下泉水，就变得聪明无比。这就是“众神之王”奥丁。
\n
\n　　奥丁平时坐在宝座上，一眼就看到天上人间的众神、巨人以及人类的一举一动。奥丁的肩头停着两只大乌鸦，一只代表思想，一只代表记忆。这两只大乌鸦是奥丁的秘密侦探，每天飞到人间刺探消息。在他脚下，蹲着两条狼狗，谁遇见了都会得到好运。奥丁自己也常到人间来。如果哪里有战争，他就戴了鹰盔，骑上八条腿的灰色宝马出战。奥丁是智慧与胜利之神，众神都是他的子女、部下，所以战无不胜。他有无敌的长矛，还有一张神弓，一下能射死十名敌人。奥丁有刀枪不入的法术，常常传授给他喜爱的人。
\n
\n　　奥丁有一座用黄金白银建成的宫殿，这里是他收容阵亡壮士的地方。他派出许多仙女去战场上领回奋勇战死的壮士。众仙女在天上乘车飞驰，盔甲闪闪发光，就成了美丽的“北极光”。
\n
\n　　奥丁无所不知，无所不能。他有二百多个名字，每个名字代表一种本事。如因为他会刮风，就叫他“胡腾”。奥丁也是北欧文学的创造者。他把自己高高挂在生命树的巨枝上，苦心思索了九日九夜，终于发明了文学，并刻在矛上、马牙上、熊爪上和别的东西上。
\n
奥西里斯	丰饶之神和冥世之王奥西里斯
\n
\n　　传说奥西里斯原是埃及之王，因为误中了胞弟塞特的毒计而死。塞特还将他的尸体割成碎块抛弃在四处。后来他儿子霍鲁斯击败了塞特，使奥西里斯死而复生。奥西里斯被埋藏的时候，恰逢谷物播种；而当他重返人间时，大地上的草木正抽芽吐丝，欣欣向荣了。奥西里斯成为埃及神话中的丰饶之神。
\n
\n　　奥西里斯还是一位冥世之主。古代埃及人认为，亡灵秘须经冥世法庭审判，遭受种种厄运。在阴森可怕的冥世法庭上，奥西里斯佩戴王冠端坐在宝座上，旁边有42位冥神，组成陪审团。法庭中央放着一个大秤，用来秤量每个受审者的心。亡灵的吉凶祸福，根据他生前的善恶功过来决定。奥西里斯的座位前面，有一个魔怪，随时吞吃掉有罪人的灵魂。
\n
波塞冬	海神波塞冬
\n
\n　　世界上许多国家的海员，在远航时有一种习俗：由初次越过赤道的人扮演海神取乐。海员们所扮演的就是希腊神话中著名的海神波塞冬。
\n　　波塞冬是天神宙斯、天后赫拉和冥神哈得斯的兄弟。他和兄弟一起，曾被自己的父亲克罗诺斯吞进肚里，只有宙斯被他母亲设计逃脱。后来宙斯推翻了父亲的统治，迫使克罗诺斯将吞下的子女全部吐出。然后众兄弟抽签决定各自的职守，水界便由波塞冬掌管。波塞冬常常用三充满戟砸开岩礁，呼风唤雨。海上精灵特里同等就按他的命令，或者使海洋风平浪静，或者使海洋波涛翻滚。波过时冬虽然住在海中，但他不是出现在奥林波斯同上参加众神之间的斗争。他同赫拉、雅典娜一起阴谋推翻天神宙斯，失败后被罚与阿波罗一起为国一服役，修筑特洛伊城墙。他同女神雅典娜争夺阿提卡的占有权，用三叉戟在岩石上打出一股泉水。波塞冬的儿子独目巨人曾吃掉奥德修斯的一些伙伴，奥德修斯弄瞎了巨人的眼睛后逃走，从此，波塞冬就百般迫害奥德修斯，使他历尽艰辛。
\n
\n　　波塞冬的性格十分暴烈，他的子孙大多是巨人和野人。巨人安泰俄斯是波塞冬和地神该亚的儿子。安泰俄斯只要身体不离开自己的母亲——大地，就会不断得到新的力量，从而不可战胜。
\n
大禹	治水救灾的大禹
\n
\n　　古时候洪水滔天，大地上一片汪洋，人民没有居住的地方，有的上山找洞窟藏身，有的在树上学鸟雀做窝巢。飞禽走兽还要和可怜的人类争夺地盘和食物。大禹受了天帝的任命，便带了助手应龙，去拯救人类，治理洪水。
\n
\n　　禹先率领天下群神赶走了兴风作浪的水神共工。随后叫一只大黑龟把息壤驮在背上，跟着自己。这息壤是一种神士，只要放在地上，就会不断生长，积成山堆。禹一路上用它来填平深渊。应龙也在前面开路，用尾巴划地，禹叫人民在应龙尾巴划过的地方挖掘河道，把洪水引导到江海。到了桐柏山，禹又设法擒服水怪无支祁。这无支祁形状像猿猴，力大却胜过九只大象，整日横蹦竖跳，没一刻安静，使得那地方总是刮风打雷。禹拿大铁锁锁住无支祁的脖子，把他压在龟山下面，禹因为治水非常繁忙，没有一点空闲，三次路过家门口都没有进去。
\n
\n　　经过许多艰难和困苦，禹终于治好了烘炎。可是还有别的灾害。有一个蛇身九头的怪物叫“相柳”，贪暴无厌，一口气要吃掉九座山上的东西，什么地方只要给他一碰一喷，马上变成水泽，危害百姓。禹就运用神力杀死相柳。这时才天下太平，人民安民乐业，禹当了天子。九州的地方官送来许多铜，禹就叫工匠铸成九只宝鼎。鼎上刻绘着各种毒虫害兽和妖魔鬼怪的图像，使人预先对这些东西有所提防。人民感念禹的恩德，就叫宝鼎为“禹鼎”，以后又把“禹鼎作为辨认奸邪的代名词。
\n
\n　　禹一生兢兢业业为人类谋取幸福安宁，受到世世代代的人们所崇敬。在浙江绍兴市南郊建有楼宇巍峨的大禹庙，以纪念他的功绩。
\n
大梵天	创造之神大梵天
\n
\n　　大梵天是印度神话中世界万物的创造者。他从金蛋中破壳而出，蛋壳分为两半，变成天和地。他又从自己的心、手、脚中生出十个儿子（又说是七个或二十一个），连妻子文艺女神也是从他大拇指上生出来的。大梵天因此被称为“生主”。他的子孙又分别生出天神、凡人、妖魔、禽兽以及宇宙间的万物。
\n
\n　　大梵天既是世界万物的创造者，同时也是魔鬼、灾难的制造者。因为他善恶不分，许多恶魔经常得到他的纵容，为害人世。
\n
\n　　大梵天长着四个头，面对东南西北四个方向。四个头象征四部吠陀、四个种姓和四个时。他有四只手，分别拿着“吠陀”经典、莲花、匙子和念珠（或钵）。有时拿一个长柄琵琶，坐在莲花宝座上或乘由七只天鹅拉的车子。大梵天还兼管文艺和智慧，因此又被称为“智慧之神”。
\n
\n　　有一次，大梵天化作一条鱼，告诉曾孙摩奴，洪水就要来临，世界快要毁灭。摩奴赶紧造了一只大船，截上七个修道士和各种植物的种子。后来果真洪水滔天，摩奴逃过了劫难。这时大梵天仍然变为鱼，头上又长出角，把船拖到喜马拉雅山的峰顶，并告诉摩奴，他就是大梵天。于是摩奴开始苦行修炼，在水灾后在大地上重新报创造了万物。
\n
得墨忒耳	谷物女神得墨忒耳
\n
\n　　人间大地为什么会有四时的更迭和草木的枯荣，其中有一个和得墨忒耳有关的希腊神话。
\n
\n　　得墨忒耳是天神宙斯的姐姐，是后来成为冥后（地狱和冥国的女统治者）的珀耳塞福涅的母亲。有一次，珀耳塞福涅忽然失踪，得墨忒耳痛不欲生，寻找女儿九天，毫无所获。直到第十天，才从无所不见的阳光之神赫利俄斯那里得知：是地狼和冥国的统治者哈得斯得到宙斯的同意，将珀耳塞福涅拐走了。得墨忒耳怒气冲冲离开奥林波斯山，化作老太婆模样，开始到处漫游。这时田野不长庄稼，大地草木枯萎，人类有灭亡的危险。宙斯无奈，只得下令要珀耳塞福涅吞下几颗石榴子（它是婚姻不断的象征）。从此珀耳塞福涅永远不能离开冥国，每年只能回来跟母亲暂住一个时期，其余时间仍在冥国和哈得斯一起度过。当珀耳塞福涅从冥国回来与母亲得墨忒耳团聚时，春天来临，种子开始发芽，万物欣欣向荣，庄稼结出果实。当她返回冥国后，地面的万物又开始凋落，塞冷的冬天降临大地。这就形成了人世间四委更替和草木荣枯的变化。
\n
\n　　得墨忒耳头戴谷穗编成的花冠，手执火炬和果篮，表情温和，气度高雅。她有时驾着由马或龙拉的战车，有时步行，有时和她的女儿一道坐在王位上。
\n
伏羲	发明八卦的伏羲
\n
\n　　传说伏羲的母亲是华胥氏，生活的西北部很远的地方。有一次，她偶然看见沼泽边有一个巨从的脚印，觉得很奇怪，就用自己的脚试，谁知刚一踩下，身子忽然有一种异样的感觉，后来就怀孕生下伏羲。伏羲长有人的头，蛇的身子，从小就很有神力，能沿着通天的大树自由上下，长大后当了东方的天帝。
\n
\n　　伏羲是一位圣明的天帝，也是一位了不起的文化始祖。他上知天文、下懂地理，并且熟悉人间万物的自然法则。他发明了八卦，以（乾）这种符号代表天，（坤）代表地，（坎）代表水，（离）代表火，（艮）代表山，（震）代表雷，（巽）代表风，（兑）代表泽。伏羲教人民用这几种符号记载万事万物。他还效法蜘蛛结网，把绳子编织成网，叫人民捕鱼打猎。
\n
共工	撞断天柱的共工
\n
\n　　日月星辰为什么会东升西落？江河为什么都向东流？传说是水神共工撞断天柱的缘故，共工成了正义的象征。
\n
\n　　女娲修补好天宇以后，好长时间日月星辰的运行都很正常。可是后来一场战争打乱了这个局面。交战的双方是水神共工和天帝颛顼。
\n
\n　　共工是火神祝融的儿子。他长着人的脸，蛇的身子，红色的头发。共工常掌管海洋、江湖、河泽、池沼等世界十分之七的领域。在黄帝和炎帝的一次大战中，共工曾用水帮助他的祖上炎帝作战，颛顼是黄帝的曾孙，黄帝一度让他代行神权。但在他执掌神权期间，他并不顾念人间黎民百姓，还派人断绝了人间和天界的通道，也压迫他所不满意的诸神。更为无理的是他把太阳、月亮、星星都拴系在北方的天空上，固定在那里不能移动。这样，大地上有的地方永远明亮，有的地方永远黑暗，给人们带来了灾难，水神共工乘机率领部下发难，起来推翻颛顼的统治，夺取天帝宝座。
\n
\n　　这场战争十分激烈，他们从天上一直打到一座叫做“不周山”的山脚下。不周山地处西北方向，山形奇崛突兀，是一根极高极高的撑天柱。双方在这里鏖战不息，共工见一时不能取胜，陡然怒气万丈，猛地一头向不周山撞去，只听得哗喇喇巨响连天，刹那间把不周山拦腰撞断。
\n
\n　　这时，整个宇宙又发生了一场大变动，西北面的天空因为没有不周山的支撑，倾斜下来，日月星辰再也不能固定在原位，于是白昼、黑夜每天交替一次。而东南面的大地受到山崩的剧烈震动，陷了下去，形成中国西高东低的地形，从此江河的水也不同自主地朝东方流去。
\n
赫拉克勒斯	力大无比的赫拉克勒斯
\n
\n　　这位射死恶鹰，救出英雄普罗米修斯的大力士，有着不同寻常的经历。
\n
\n　　相传，赫拉克勒斯出生后被母亲丢弃在野地里，天后赫拉从旁经过，用自己的乳汗喂养了他，赫拉克勒斯因此力大无比。后来，赫拉派两条毒蛇去害死他，刚满八个月的赫拉克勒斯却毫不费劲地把毒蛇扼死在摇篮里。他长大后，拒绝了“恶德”女神的引诱，遵从“美德”女神的劝告，决心一生为人民造福。
\n
\n　　不久，国王召他去服役，他得到神的启示，答应为国王完成12件苦差使。他扼死铜筋铁骨的涅墨亚森林的猛狮；斩杀九头水蛇；生擒金角铜蹄的赤牝鹿和为害人畜的野猪；赶走斯廷法罗湖上的怪鸟；清雪积粪如山的牛圈；制伏会喷火的公牛；驱赶吃人的马群；夺取亚马孙女王的腰带；取来远在天边的金苹果；从埃里忒亚岛赶回红牛；途中把两座悬崖立在地中海的尽头；从冥府带来三条狗。
\n
\n　　服役结束以后，赫拉克勒斯又多次参加远航和出征，历尽千辛万苦，都完成子功业。后来他成了奥林波斯的神。
\n
吉尔迦美什	弃邪归正的吉尔迦美什
\n
\n　　吉尔迦美什是巴比仑神话中的一个英雄。
\n
\n　　起先他是乌鲁克城的统治者，作恶多端。他凭借权势，抢男霸女，强迫城中居民构筑城墙，修建宙宇，害得人民痛苦不堪。苦难中的人们祈求天上诸神拯救自己，天神就叫阿鲁鲁创造了一个半人半兽的勇士恩启都，去与吉尔迦美什搏斗。两人使出全部本领，还是不分胜负，都佩服对方的勇敢，于是结拜为友，一同去为人民造福，成为人人爱戴的英雄。
\n
\n　　吉尔迦美什与恩启都同心协力，砍死了残害人类的森林魔怪劳巴巴，杀死了危害乌鲁克居民的天牛。但因杀死天牛，得罪了天神，天神惩罚他们，两人中一定要死去一个。结果恩启都死去，吉尔迦美什么十分悲痛，他感到死亡的可怕，祈求神的帮助。他翻山过海，历尽艰辛，终于找到了他已列入神籍的先祖居住的地方。他从先祖那里知道，有一种仙草可以使人重获生命，就毫不犹豫地跳到大海里去寻找。谁知他后来在水泉洗澡时，千辛万苦才找到的仙草被蛇叼走了。吉尔迦美什灰心丧气，无可奈何地回到乌鲁克城。这时他更加思念亡友恩启都，求得了神的帮助，与恩启都的幽灵见了面，他请求恩启都把“大地的法则”告诉他，这才明白人不能永生。
\n
精卫	衔石填海的精卫
\n
\n　　“精卫填海”是古人颂扬善良愿望和锲而不舍精神的神话故事。
\n
\n　　相传，太阳神炎帝的小女儿去东海边游玩，不断掉进大海淹死了，她死后，灵魂化作一只小鸟，叫做“精卫”，花头、白嘴、红足，长得活泼可爱，她被悲恨无情的海涛毁灭了自己，又想到别人也可能会被夺走年轻的生命，因此不断地从西山衔来一条条小树枝、一颗颗小石头，丢进海里，想要把大海填平。她无休止地往来飞翔于西山和东海之间。
\n　　精卫锲而不舍的精神，善良的愿望，宏伟的志向，受到人们的尊敬。晋代诗人陶渊明在诗中写道：“精卫衔微木，将以填沧海”，热烈赞扬精卫小鸟敢于向大海抗争的悲壮战斗精神。后世人们也常常以“精卫填海”比喻志士仁人所从事的艰巨卓越的事业。
\n
夸父	逐日英雄夸父
\n
\n　　“夸父逐日”是中国古老的神话。它体现了原始先民追求光明的精神。
\n
\n　　身材高大的夸父，立下宏愿，决心去追赶太阳，做出一番惊天动地的事业来。夸父耳朵上挂两条黄蛇，手里也握着两条黄蛇，随身还携带着一根手杖。一天，太阳升起了，他迈开大步追去，一直追到禺谷。传说禺谷是太阳休息的地方。在太阳落到这里洗浴后，就在巨大无比的若木上休息。到第二天再升起来。这时只见一团巨大红亮的火球就在眼前，夸父已进入太阳的光轮，完全处在光明的包围中。当他正在庆幸自己的胜利时，他感到极度口渴。于是他伏下身子，大口大口地喝黄河、渭水里的水，几下就把两条河里的水喝干了，可还是口喝难忍。他又向北方奔去，想去喝大泽的水，大泽是一片纵横千里的水域。可是夸父还没有达到目的地，就死了，像一座大山一样倒了下来。手杖丢落的地方，出现了一片枝叶繁茂、鲜果累累的桃林。
\n
\n　　传说河南、陕西两省交界处的灵宝县东南，有一座夸父山，是夸父留在人间的遗迹，山的北面，有一座好几百里的宽的桃树林。还传说湖南也有一座夸父山，上面还有夸父架锅的三块巨石。
\n
眉间尺	为父报仇的眉间尺
\n
\n　　眉间尺是铸剑名匠干将的儿子。他父亲曾专心致志为楚王怕干将又替别的国君铸剑，可是残暴的楚王怕干将又替别的国君铸剑，就把干将杀了。干将临死前曾留下另一把宝剑，要他未出世的儿子日后替他报仇。
\n
\n　　眉间尺因为眉梢之间的距离有一尺宽，因此有这外号。他从小没有父亲，受尽邻家孩子的欺侮。到他稍稍长大，他母亲莫邪把事情的原委告诉了他。眉间尺决心为父报仇。他拿了干将藏在松树柱子里的宝剑，带上干粮，直奔京城而去。楚王心里有鬼，梦见眉间尺来杀他，醒来赶紧叫人张贴榜文，画上眉间尺的图像，重赏捉拿。
\n
\n　　眉间尺看情形不好，赶紧跑到深山暂时躲避。就在他无计可施、哀伤悲痛之时，走来了黑衣人。这黑衣人替他出了主意：用眉间尺的头，假意向楚王求赏，趁机杀掉楚王。眉间尺觉得只有这个办法才能完成自己报仇的心愿，就从背上抽出宝剑，使劲往颈脖一抹，割下自己的头，连同宝剑一块交给黑衣人。
\n
\n　　黑衣人去见楚王，献上人头，楚王一见，顿时放下心来，认为凶手已经捉到，吩咐兵士把眉间尺的头掷到城外荒野里去。黑衣人忙阻拦说，这颗人头应该放在汤锅里煮烂，否则还会兴妖作乱的。楚王同意了。眉间尺的头颅在锅里煮了三天三夜，面容一点也未改变。黑衣人要楚王亲自到锅边看一下，说只有用大王的雄威压一压邪气，头才会烂。楚王不知是计，走近汤锅，探头去看，这时黑衣人抽出宝剑，只见一道寒光过后，楚王的头就断落在汤锅里。
\n
\n　　眉间尺的头立刻从锅底冒上来，咬住楚王的耳朵，楚王的头也反扑上去，两颗头你咬我扑，一时不分胜负。黑衣人见此情景，连忙割下自己的头，帮眉间尺去斗楚王。过了七天七夜，眉间尺终于赢了，三颗头颅也被煮得稀烂，分不清哪是楚王，哪是眉间尺和黑衣人。人们把汤锅里的东方分作三份，葬在三个地方，修了坟墓，统称“三王墓”。
\n
女娲	炼石补天的女娲
\n　　中国上古神话中，有一位化育万物、造福人类的女神，这就是女娲。
\n
\n　　据说天地开辟以后，大地上虽然有了山川、湖泊、花草鸟兽，可是还没有人类的踪迹。大母神女娲想创造一种新的生命，于是她抓起了地上的黄土，仿照自己映在水中的形貌，揉团捏成一个个小人的形状。这些泥人一放到地面上，就有了生命，活蹦乱跳，女娲给他们取名叫做“人”就这样，她用黄泥捏造了许多男男女女的人。但是用手捏人毕竟速度太慢，于是女娲顺利拿起一截草绳，搅拌上深黄的泥浆向地面挥洒，结果泥点溅落的地方，也都变成一个个话蹦乱跳的人。于是大地上到处都有了人类活动的踪迹。女娲还使男女相配，叫他们自己生育后代，一代一代绵延。在神话中女娲不单是创造人类的始祖母，而且是最早的婚姻之神。
\n
\n　　后来不知什么原因，宇宙突然发生了一场大变动，半边天空坍塌下来，露出一个个可怕的大变动，半边天空坍塌下来，露出一个个可怕的黑窟窿，地上也也出现一道道巨大的裂口，山林燃起炎炎烈火，地底喷涌出滔滔洪水，各种猛兽、恶禽、怪蟒纷纷窜出来危害人类。女娲见人类遭受这样惨烈的灾祸，就全力补修天地。她先在灌河中挑选许许五彩石，熔炼成胶糊，把天上的窟窿一个个补好。又杀了一只大龟，砍下它的四只脚竖在大地四方，把天空支撑起来。接着杀了黑龙，赶走各种恶食禽猛兽，用芦苇灰阻塞了横流的洪水。从此灾难得以平息，人类得到拯救，人世间又有了欣欣向荣的景象。为了让人类更愉快地生活，女娲还造了一种名叫“笙簧”的乐器，使人们在劳作之余进行娱乐。
\n
\n　　女娲是产生的母系氏族社会的神话人物。这个神话，反映出当时人类对自身起源和自然现象的天真认识。至今在我国西南的苗族、侗族中还流传着女娲的神话传说，并把她作为本民族的始祖加以崇拜。
\n
挪亚	造方舟避难的挪亚
\n
\n　　《圣经》里有许多神话，挪亚造方舟就是其中的一个。
\n　　挪亚是亚当与夏娃的第十代孙子。挪亚生活的年头。天下不再太平无事，有的人为非作歹，激起了上帝的愤怒。上帝决定用洪水淹死他们。但挪亚是一个好人，上帝就让他逃过这场灾难，告诉他马上造一只三层的方舟。挪亚听了上帝的吩咐，赶紧用柏树造好方舟，叫妻子、儿媳们登上方舟，离开即将被洪水淹没的大地。上帝还允许挪带上清洁的动物，每种一公一母。
\n
\n　　挪亚一家刚走进方舟，紧接着，天上就降下瓢泼大雨，一连下了40个昼夜。到处是白浪滔天，地上的人们和生物全淹死了。150天后洪水渐渐退去，世界上只剩下挪亚一家人和挪亚带上方舟的一些动物。
\n
\n　　这时方舟停在亚拉腊山顶。上帝见自己的目的已经达到，就与挪亚约定，以彩虹为记，不再用洪水灭绝人类。挪亚一家人在洪水过后的大地上辛勤劳动，建立葡萄园，酿制葡萄酒。人类和一切生物全靠挪亚才保存下来。挪亚身材魁伟，洪水之后还活了550年。
\n
盘古	开天辟地的盘古\n
\n　　宇宙是如何起源的，这是人类一直探索的奥妙。在很久以前，就有盘古开天辟地的神话传说。
\n
\n　　相传，天地本来是黑暗混沌的一团，好像一个大鸡蛋。盘下就孕育在中间，过了一万八千年，突然山崩地裂一声巨响，大鸡蛋裂开了。其中一些重而浊的东西渐渐下降变成为地，轻而清的东西冉冉上升，变成了天。混沌不分的天地被盘古分开了，他手托着天，脚踏着地。天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身体每天也增长一丈。这样又过了一万八千年，盘古的身体长得有九万里高，像一根巨大无比的柱子，立在天地当中，使天地无法重新合拢，不再变得黑暗混沌。但盘古也十分疲劳了，终于倒下来死去了。
\n
\n　　盘古临死之前，天地又发生了奇怪的变化，他发出的声音变成了隆隆的雷霆，他呼出的气变成了风云，他的左眼变成了太阳，右眼变成了月亮，他的身躯和四肢变成了大地的四极和五岳，他的血液变成了江河湖海，筋脉变成了道路，肌肉变成了田土，头发和胡须变成了天上的星星，皮肤和汗毛变成了花草树木，他的牙齿、骨头变成闪光的金属、坚硬的石头和圆亮的珍珠玉石，他流出的汗水变成了雨露。长在他身上的各类寄生物，受到阳光雨露的滋养，变成了大地上的黎民百姓。这样，盘古开天辟地以后，又用他整个身体孕育了天地万物。
\n
\n　　关于盘古的神力，还有传说。他哭泣时流的眼泪成了江河，眼睛的闪光变成闪电。说他一欢喜，就是丽日晴天；一恼怒，天空就乌云密布。还说他睁开眼睛就是白天，闭住眼睛就是黑夜。
\n
\n　　开天辟地的盘古，受到人们的崇敬。我国西南地区一些民族中，还流传着崇拜盘古的各种仪式和神话。传说南海有绵亘八百里的盘古墓，用来收葬他的魂魄。
\n
毗湿奴	保护之神毗湿奴
\n
\n　　毗湿奴原先是太阳的化身，他三步就能跨越全世界。后来成为保护之物，多次下凡解救人世间的危难。
\n
\n　　毗湿奴有四只手，分别拿着神螺、神盘、神杵和莲花。他还有一张神弓和一把神剑。他有时坐在莲花上，有时躺在一条千头蛇身上。当天神和恶魔为取得长生不老的甘露搅海时，毗湿奴化作一只世龟沉入海底，背着曼德罗山，把一条巨蟒当作绳索缠在山腰。天神、恶魔抓住蛇的头尾来回拉动，曼德罗山摇摇晃晃，把海水搅成乳汗。月亮、吉祥天女、宝石、甘露等十种宝物，依次从乳海中浮出。他同时设计杀死一个企图偷饮甘露的恶魔；妖魔希罗尼亚克夏将大地拖进海中，毗湿奴就化为一头野猪，潜入海底与妖魔搏斗千年之久，终于杀死妖魔，将大地救出。他还化为狮首人身的怪物，将魔王希罗尼耶格西布置于死命；他曾化为矮子，充计骗了魔王，两步跨越天堂和人间，把地狱留给魔王伯利；他化为罗摩，消灭十首魔王罗波拿。此外，毗湿奴还先后化身为黑犬、持斧罗摩、佛陀、婆罗门等，铲除肆虐的妖魔、人间暴君和各类恶人。
\n
普罗米修斯	盗火英雄普罗米修斯
\n
\n　　“普罗米修斯”在希腊语中的意思是“先知者”。他仇视暴虐，主持正义，为人类谋利益，虽经受残酷的处罚，仍然不屈地坚持自己的理想。
\n
\n　　当宙斯等天神战胜提坦神以后，人们希望减少祭神的供品。普罗米修斯设法把牛肉留给人类，却让宙斯自己挑选了骨头作为供品。宙斯发现上当后十分恼怒，就把火种从人间取走，不给人类使用。为了拯救人类，普罗米修斯机智地从奥林波斯山盗取圣火，藏在芦苇管理带到人们。宙斯知道这事后，命令自己的儿子——火神和炼冶之神赫淮斯托斯，用泥制造了一个叫潘多拉的美丽女人。潘多拉有一个魔匣子，里面藏着各种灾难、疾病、祸害，她打开匣子把这些灾害散布在大地上，使人类吃尽苦头。同时，为了惩处普罗米修斯违抗天意的行为，宙斯命令赫淮斯托期用铁链把普罗米修斯锁在高加索的悬崖上，派一只凶恶的大鹰每天早晨啄食他的肝脏，但到夜晚普罗米修斯的肝脏又恢复原状，这样，他天天要受老鹰的凶残折磨。直到数千年后，英雄赫拉克勒斯射死大鹰，普罗米修斯才得到解放。普罗米修斯虽然受尽折磨，却始终不曾屈服，也没有向宙斯说出威胁其统治的秘密。
\n
\n　　普罗米修斯从古代起一直受到人们的崇敬，古希腊作家埃斯库罗斯专门写了悲剧《被束缚的普罗米修斯》。马克思在博士论文中称颂他的哲学的日历中最高尚的圣者和殉道者。普罗米修斯成为主持正义、献身理想、反抗暴虐的化身。
\n
湿婆	毁灭之神湿婆
\n
\n　　湿婆是印度神话中三大主神之一，与大梵天、毗湿奴并称。他虽然被称为毁灭之神，却担负着创造的职能，同时又是苦行之神、舞蹈之神。他既有收养众生的慈祥，又有复仇的凶念；既是毁灭者，又是拯救者。人牛南迪是他的坐骑，也是他的象征。
\n
\n　　湿婆有三只眼，四只臂，五个头。第三眼睛长在额上，发出的神火能烧毁一切，曾将作恶多端的三座妖魔城市化为灰烬，还烧死来引诱他的爱神。他能降魔伏怪，因此也成为各种妖魔鬼怪的统帅，常常在鬼卒们的簇拥下，参加各种令人可怕的仪式，严厉惩治反叛作恶的妖魔。他也做过许多好事。他为了拯救世界，吞下一种能毁灭世界的毒药，结果药性大作，脖子被烧成青黑色。
\n
\n　　湿婆头上有一片新月作为装饰，当银河从天降落时，他用头顶住狂暴的河水，让河水沿着头发，分成七条支流，缓缓流向大地。湿婆的力量无处不在，他有日、月、水、火、天、地、风、祭祀八种化身，与整个宇宙合为一体。
\n
\n　　湿婆身体裸露，腰间只围一块兽皮，终年在喜马拉雅山上苦行修炼，因而获得神奇的力量和深奥的知识。他还被称为“舞王”，创造了刚柔两种舞蹈，在宴乐时，与妻子一起狂舞。
\n
斯芬克斯	狮身人面的斯芬克斯
\n
\n　　斯芬克斯是希腊神话中狮身人面、长有双翼的女妖。
\n
\n　　天后赫拉派斯芬克斯坐在忒拜城附近的悬崖上，用缪斯所传授的谜语难人：“什么东西早晨用四条腿走路？腿最多的时候，正是他走路最慢、体力最弱的时候。”谁猜不中就要被她吃掉。忒拜人猜不出这个谜语，常受其害。俄狄浦斯在经忒拜城时与斯芬克斯相遇，他猜中的这个谜语：这是人。因为人在婴儿时期匍匐爬行，长大时两脚分行，年迈时拄杖行走。斯芬克斯听罢，十分羞愧，就跳崖而死（一说为俄狄浦斯所杀）。忒拜人感谢俄狄浦斯为他们除害，就让他当了忒拜国王。
\n
\n　　斯芬克斯像常用以装饰花瓶、牙雕和金工艺术品，并置于墓顶或盾牌上，用来驱邪。在古希腊传说和其他文学作品中，她的名字常常用为比喻难以猜度的人或难以解开的谜。
\n
太阳神拉	古埃及的太阳神拉
\n
\n　　拉是古代埃及主要的神话人物。他不但是光明和天堂的象征，最早还是一位生育万物的大神。太阳和月亮是拉的两目，他的泪水生成大地上的人类。
\n
\n　　太阳神拉和冥界之王奥西里斯都是亡灵的佑护者。人死之后，灵魂就能乘上太阳神拉的神舟，超越地界十二个国土，飞到光明灿烂的永生天国。夜晚，太阳落下的地方是亡灵聚集的地方，太阳神在那里与地下的蛇鏖战，胜利后又重新升起。
\n
\n　　在世界各民族早期的神话中，都有神发雷霆、惩罚人类的故事。埃及神话却另有异趣。相传太阳神拉曾被人类的恶行所激怒，派遣他的女儿哈托尔和女神索赫梅特下界问罪。索赫梅特是狮着人躯、暴戾成性的女战神。她下界后大施淫威，企图灭绝人类。太阳神发觉后连忙设法制止。他降旨赐美酒给索赫梅特喝，她喝下后酩酊大醉，沉睡不醒，于是人类才免除了一场灾难。
\n
天神宙斯	主宰宇宙的天神宙斯
\n
\n　　在古希腊，奥林波斯山被认为是众神的住处，被希腊人敬奉为圣山。宙斯则是希腊神话中众神的领袖，也是全能的主宰。伯罗奔尼撒半岛上的奥林匹亚是他的主要圣地，古代首届奥林匹克运动会就在这个风景幽雅的地方举行。
\n
\n　　在希腊的神话传说中，宙斯与海神波塞冬、冥王哈得斯、天后赫拉等是同胞兄妹。他父亲克罗诺斯怕被自己的子女推翻，宙斯的兄妹一生下，克罗诺斯就把他们一个个吞到肚里。只有宙斯一人被他母亲有石头偷换出来，藏进一个山洞。宙斯在那里受到仙女的抚养，长大后推翻了父亲的统治，并要他吐出吞进肚里的孩子。宙斯和波塞冬、哈得斯兄弟三人瓜分了世界，宙斯成了天神，能够抛掷闪电，聚散乌云，一挥手中的盾牌，暴风骤雨就会突然发作。
\n
\n　　宙斯还能驾驭自然界的一切，四时更迭、昼夜交替都受他的调遣。他还统治着众神和人民，支配人间的善恶，洞察未来的变化。宙斯确定了人间的秩序，赐给人类法律，监督习俗和宗教仪式的执行。在战争和竞技中，他是胜利的赐与者，也是维护正义之神。如果有人反抗，他就给以严酷的惩罚。普罗米修斯因为不服从他的旨意，把火种偷送给人类，宙斯就把普罗米修斯锁在高加索的悬崖上，派恶鹰天天啄他的肝脏。
\n
刑天	猛志常在的刑天
\n
\n　　刑天是与天帝对抗，失败后被断头仍不停止战斗的著名神话英雄。
\n　　黄帝用强大的武力打败了炎帝，坐上了中央天帝的宝座，炎帝被迫退到南方。但炎帝的部下并不甘心失败，刑天发誓要与黄帝争夺神位。他左手握一面盾，右手拿一把斧，与天帝开始了一场激战。他们一直杀到常阳山地方，黄帝看准机会一剑向刑天脖颈砍去，刑天那颗巨大的头颅就被砍落下来。刑天见头被砍落，愈加震怒。他毫不示弱，以两只乳头当作眼睛，肚脐当作嘴巴，挥舞武器，继续呐喊战斗。
\n
\n　　刑天虽然失败了，但他不屈不挠，战斗到底的英雄精神常常为后人称颂。晋代大诗人陶渊明用“刑天舞干戚，猛志固常在”的诗句，盛赞这位断头英雄。
\n
雅典娜	智慧女神雅典娜
\n
\n　　古希腊被看作西方文明的摇篮，它的首都雅典就是以智慧女神雅典娜的名字命名的。
\n
\n　　相传，雅典娜是天神宙斯的女儿。她兼有双亲的长处，成为智慧和力量的象征。最早，她是主宰乌云、雷电、丰产的女神。后来她成为科学的保护者和传播者。据说她教会人们的驯马用牛马，制车造船，赐给人们犁耙、纺锤和织机；她发明了长笛，被认为是音乐的保护神；她还赐给人间法律，让人间设立法庭，保护城市，维护社会秩序。所以她又被看作护城女神。
\n
\n　　雅典娜还是一位女战神。她曾同奥林波斯诸神一起与提坦神作战，并将一个战败的提坦神的皮剥下蒙在盾牌上，还参加与巨神吉伽斯的战争。在特洛伊战争中，她支持俄底修斯等希腊英雄；她曾帮助狄俄墨得斯打伤战神阿瑞斯，帮助佩耳修斯杀死女妖墨杜萨；并护佑阿尔戈船的英雄们远航寻取金羊毛。
\n
\n　　雅黄娜在希腊受到广泛崇拜。她的主神庙是著名的雅典帕耳忒农神庙，其中矗立着一座用象牙和黄金镶成的宏伟的雅典娜雕像，出自希腊大雕塑家菲迪阿斯之手，被视为希腊艺术的珍品。雅典娜的形象是一位严肃端庄的处女，她身穿战袍，手持武器，头戴战盔，全副武装。她的脚旁往往停着她的圣鸟——猫头鹰，有时还有蛇。
\n
\n　　在雅典，要定期举行庆视她生日的雅典娜节。在这天，要举行体操、音乐、骑术等和种比赛。在罗马，对雅典娜的崇祀与纪念手艺女神弥涅耳瓦的节日——“智慧女神节”同在3月举行。
\n
亚当和夏娃	“人类第一对夫妻”亚当和夏娃
\n
\n　　在《圣经》里，亚当和夏娃是上帝创造世界以来的第一代人类。
\n
\n　　上帝在混沌中分开光明与黑暗，形成了白天和黑夜，这是上帝创造世界的第一天。在以后几天里，陆陆续续地创造了万事万物，于是有了天地、日月、星辰、植物、鱼虫鸟兽等。在第六天，上帝按照自己的模样用泥土先塑造了男人亚当，然后从亚当的身上取下一根肋骨又做了一个女人，由亚当给她取名叫做夏娃。从此，亚当和夏娃在上帝为他们设置的伊甸乐园里自由自在的生活。
\n
\n　　伊甸园里草木繁茂，果实累累。上帝对亚当和夏娃只有一条禁令，他们可以摘取伊甸园里的东西充饥，但不得吃智慧树上的果子。不料，魔鬼撒旦化作一条蛇，引诱夏娃偷吃智慧树上的果子，说是吃了这果子能增长智慧，便眼睛明亮。夏娃听了这番话，又看到果子鲜艳可爱，就顾不得上帝的禁令，摘了果子和亚当一块吃了，果然，他们的眼睛顿时变得明亮，开始知道善恶。他们发现自己赤身露体，感到非常羞愧，就拿无花果的叶子编织成裙子围在腰间。
\n
\n　　上帝知道亚当和夏娃偷吃了禁果，十分恼火，就把他们逐出伊甸园。上帝也惩罚了魔鬼撒旦变的蛇，让它永远用肚子贴着地面行走，并且让蛇与人为仇。上帝还发出诅咒，使女人要受分娩的痛苦，受丈夫管辖，男人要终身劳苦，养家糊口。亚当和夏娃被逐出伊甸园，在一起生活、生儿育女。人类历史就从此开始。
\n
伊密尔	冰雪巨人伊密尔
\n
\n　　宇宙和天地万物是怎么形成的，世界上有许多不同的神话。在北欧有冰雪巨人伊密尔创造世界的传说。
\n
\n　　最早的时候，没有天，也没有地，没有海，也没有空气。一切包孕在黑暗之中，只分作冷和热两个地方。冷是冰雪，热是火焰，中间隔着一条又宽又深的大裂缝。如果冷热相遇，就会发出嚓嚓的巨响，使那些冰山受热熔化。升起的水气凝结成为寒霜，越积越多，填满了广阔无边的天空。久而久之，一个巨大无比的人从冰雪与火焰的撞击中诞生了，它就是伊密尔。
\n
\n　　几乎和伊密尔同时出生，还有一头叫作乌特赫姆拉的大母牛，它喷出许多牛奶供伊密尔食用。母牛不吃草，却吃冰块，冰山慢慢被它吃掉不少，渐渐露出一个巨人，他原来是被冰层掩盖的神的祖先蒲利。这时伊密尔正在睡觉，他的腑下、脚下生出一些子女。可是他们善恶不辨，互不相容，竟然打起仗来。蒲利的孙子奥丁就把冰雪巨人伊密尔杀死。
\n　　伊密尔倒地死去时，他的血滚滚流出，把自己一族人全部淹死。“众神之王”奥丁就将巨人伊密尔的身体制造成世界：头做天，肉做地，骨做山，牙齿做岩石，血汗变成海洋，头发做成村木百草，脑浆做成浮云；又命令名叫东、南、西、北的四个矮人立在大地的四角，各人用肩膀扛住天；又取来火团布满在天空上，成为耀眼的星星。其中最大的火团就是太阳和月亮。这样，天地万物就造出来了。
\n
愚公	挖山不止的愚公
\n
\n　　不怕艰难，挖出不止的愚公，千百年来一直受到人们的传颂。
\n
\n　　愚公是个近九十岁的老人，住在太行、王屋两府大山对面，高山档住他一家进出的道路，很是不便。他就把一家大小叫来商量，是不是把这两座山搬走。愚公的儿孙们都赞成他搬山的想法，可他妻子却觉得事情不这么简单。愚公年纪快九十了，怎么搬得走这两府大山呢？再说，即使能搬走，那这许多泥土石块又朝哪里堆？愚公的儿孙们认为这并不难，只要把泥石堆到渤海里就完事了。于是一家老小就开始挖山连邻居也来帮忙。大家挖土、畚泥忙开了。河曲地方有个智叟见了这情景，便笑着对愚公泼冷水，说无论如何也挖不了这两座大山。但愚公不理会智叟，决定世世代代继续挖山的事业，总有一天会成功。愚公的精神感动了天帝，天帝派了夸娥氏的两个儿子去把两府大山背走，一座放到朔东，一座放到雍南。
\n
嫦娥	错奔月宫的嫦娥
\n
\n　　嫦娥原是天上的女神，因为丈夫羿奉了天帝之命到人间除害灭妖，她就跟随他来到地上。羿成天在外，为人民射落九个太阳，杀死怪禽猛兽，顾不上家，嫦娥就慢慢对他不满，一天，羿从西王母那里求来长生不死的灵药。如果两人一同吃了这灵药便可长生不死，一人独吃，就能升成神。羿把药带回家，交给嫦娥，要她好好保管，想挑一个吉日两人一声吃，但嫦娥觉得自从跟了丈夫来到人间吃了不少苦头，灵药既然有升天成神的妙用，何不一人独吃呢？
\n
\n　　在一个晚上，嫦娥趁羿不在家，从葫芦里倒出灵药，全吞下肚子去。顿时她的身体轻飘飘的，不由自主地飘出窗户，直向天上飞去。她边飞边想，如果到府，众神要耻笑她自私，况且见了丈夫也不好办，不如到月宫里暂时躲藏一下为好。谁知嫦娥一到月宫，脊梁骨不住地缩短，腰肚却拼命往外膨胀，最后竟变成一只丑陋的蟾蜍（癞蛤蟆）。因此许多古诗里，称月宫为“蟾宫”。
\n
\n　　以后又有另外一种传说，说她并没有变成癞蛤蟆，依然是一个超群绝世的美貌仙子。只是她在月宫里非常寂寞，常年陪她的只有一只捣药的白兔和一株桂树。后来多了一个被天帝罚作苦役的吴刚，他不停地确桂树，桂树却随砍随合，他就永远不得休息了。
\n
缪斯	文艺、科学女神缪斯
\n
\n　　俄国伟大诗人普希金在《酒神之歌》的诗中写道：“我的缪斯来了！”“祝缪斯万岁！祝理性光芒万丈！”诗中的“缪斯”就是“灵感”、“诗神”的意思。它来源于希腊神话中的文艺、科学女神缪斯。
\n　　缪斯是掌管文艺、科学的许多女神的统称。她们出生于奥林波斯山麓的庇尼里亚，个个长的俊美优雅。她们喜欢在山洞岩穴之中和清凉泉水之旁消磨岁月。当奥林波斯山众神欢宴时，她们常常在阿波罗的率领下歌唱、舞蹈。她们庇护诗人、歌手，给他们以创作和表演的灵感。如果有人胆敢同她们比赛技艺，谁就会受到严厉惩罚。有一次，乐师和女神的儿子、色雷西亚的歌手塔宾里斯，提出与缪斯女神们比赛音乐，缪斯就使他双目失明，使他失去歌喉和演奏竖琴的技艺。
\n
蚩尤	铜头铁额的蚩尤
\n
\n　　蚩尤是勇猛异常的神话人物。他有81（或72）个兄弟，个个都是铜头铁额，头上生有坚利的角，耳边长有剑一般的毛发，以沙石、铁声为食，善于制造各种锋利的兵器，具有无比巨大的神力。
\n
\n　　黄帝和蚩尤之间爆发了一场大战。蚩尤发动自己的弟兄和南方部族以及山林水泽间的怪神，杀向黄帝所在地涿鹿；黄帝调协四方鬼神各种野地兽及中原一些部族迎战。战斗异常激烈，蚩尤变幻多端，征风召雨，喷烟吐雾，把黄帝军队团团围在大雾之中。直到黄帝的臣子风后制作了指南车，黄帝军队才冲出大雾的包围。黄帝请来应龙，企图以大雨淹死敌人。蚩尤也请来风伯、雨师，刮起一起更猛烈的大风雨，使得黄帝军队四散溃逃。黄帝又叫他的女儿魃上阵参战，暴雨刹那间消失，应龙等伺机真诚杀过来，使蚩尤受挫。黄帝又用神兽夔的皮制成一面大鼓，用雷神的骨头作鼓槌。鼓声惊天动地，五百里外也能听到，蚩尤军队丧魂落魄。黄帝又布鞋列了变化莫测的阵图，把蚩尤军队重重包围起来，蚩尤兵败被俘。
\n
\n　　蚩尤被杀于涿鹿，他手脚上的枷铐抛掷后化为一片颜色鲜红的枫林，那是蚩尤斑斑的血迹。又说他被杀于冀州中部，身首异处，因而叫“解”，就是后来山西的解县。
\n
羿	射日英雄羿
\n
\n　　羿是一位擅长射箭的天神。即使是小鸟飞过，羿也能一箭把它射落。
\n
\n　　传说尧当皇帝的时候，有十个太阳一齐出现在天空，给人类带来了严重的旱灾。土地烤得直冒烟，禾苗全都枯干，甚至铜铁沙石也晒得软软的快要熔化了。人民更是不好受，血液在体农会里仿佛在沸腾。怪禽猛兽纷纷从火焰般的森林、沸汤般的江湖里跑出来伤害人民，弄得人民苦上加苦。天帝知道这事后，就叫羿到凡间去解救人民。天帝赐给羿一张红色的弓，十支白色的箭。
\n
\n　　异奉了天帝的命令到了凡间，受到人民的欢迎。他于是摆了架势，弯弓搭箭，难准天上的火球，嗖的一箭射去。起初没声响，过了一会，只见天空中流火乱飞，火球无声爆裂。接着，一团红亮亮的东西坠落在地面上。人们纷纷跑的近前去探看，原来是一只三足乌鸦，颜色金黄，硕大无比，想来就是太阳精魂的化身。再一看天上，太阳少了一个，空气也似乎凉爽了一些，人们不由得齐声喝采。这使羿受到鼓舞，他不顾别的，连连发箭，只见天空中火球一个个的破裂，满天是流火。
\n
\n　　站在土坛上看射箭的尧，忽然想到人们不能没有太阳，急忙命人暗中从羿的箭袋里抽出一支箭，总算剩下一个太阳没被异射落。
\n
\n　　羿在射落九个太阳之后，又为人民除去许多怪禽猛兽。其中有吃人的“犭契犭俞”，牙齿像凿子的“凿齿”，长着九个脑袋的水火之怪“九婴”，毁坏房舍的“大风”兴波作浪的洞庭巨蟒“巴蛇”和大野地猪“封（豸希）”。
\n
